---
chapter: 第2章 人壽保 險及年金的種 類
section: 2.1.1 定 期 壽 險 (Term Insurance)
page_idx_start: -
---

# 第2章 人壽保 險及年金的種 類 > 2.1.1 定 期 壽 險 (Term Insurance)

這 類 保 險 僅 為 特 定 期 間 或 時 期 提 供 保 障 ， 因 此 又 稱 短 期 人 壽保 險 (temporary life insurance)。 保 單 利 益 限 於 下 述 情 況 下 支 付 ：

(a) 受 保 生 命 在 特 定 期 間 或 時 期 內 死 亡 ； 及

(b) 死 亡 發 生 時 保 單 是 有 效 的 。

在 大 多 數 情 況 下，定 期 壽 險計 劃到 期 時 仍 沒 有 出 現 索 償。有 鑒於 此 ， 它 是 現 有 最 便 宜 的 保 障 形 式（當 然 也 要 明 白 它 的 局 限 性）。

理 論 上，保險期(term)可 長 可 短，甚 至 可 以 是 幾 個 小 時(例 如：保 障 一 次 飛 行 旅 程）。 實 際 上 ， 短 於 一 年 的 定 期 壽 險 並 不 多 見 。

## 2.1.1a 定 額／遞 減／遞 增 定 期 壽 險

( a ) 定 額 定 期 壽 險 (Level term insurance)：這 種 保 單 計 劃 可能 是 最 流 行 的 定 期 壽 險。在 整 個 保 險 期 內，死亡保險金均 維 持 定 額（不 變）。 如 果 受 保 生 命 在 保 險 期 內 死 亡 ，可 以 獲 得 按 保 單 的保 額支 付 的 保 險 利 益 。 在 整 個 保 險期 內 ， 年 保 費 的 水 平 通 常 維 持 不 變 。

這 種 壽 險 之 所 以 流 行，是 因為它 非 常 簡 單。它 通 常 是 解決 短 暫 的 保 障 需 求 的 有 效 方 法 ， 而 這 種 需 求 在 相 關 期間 內 不 會 有 任 何 顯 著 的 增 加 或 減 少（ 例 如：一 項 不 以 分期 付 款 形 式 償 還 的貸 款）。

( b ) 遞 減 定 期 壽 險 (Decreasing term insurance)： 按 照 這 種計 劃，死亡保險金 按 年 或 其 他 特 定 周 期 遞 減。在 整 個 保險 期 內，年 保 費 的 水 平 通 常 維 持 不 變。由 於 保 險 利 益 不斷 地 遞 減 並 且 只 有 在 保 險 期 內 死 亡 方 可 獲 得 支 付 ， 因此 它 是 現 有 人 壽 保 險 種 類 中最便宜的。 它 特 別 適 合 於逐 漸 減 少 的 短 暫 保 障 需 求 。 一 些 典 型 實 例 包 括 ：

( i ) 信 用 壽 險 (Credit life insurance)： 如 果 借 款 人 在未 完 全 償 還 欠 款 之 前 死 亡，信 用 壽 險 直 接 向 貸 款人 支 付 貸 款結 欠。這 種 計 劃 通 常 以 集 體 的 形 式 賣給 貸 款 機 構 ， 就 借 款 人 的 生 命 提 供 保 險 。

(ii) 家 庭 收 入 壽 險 (Family income insurance) ： 家 庭收 入 計 劃 也 許 會 與 其 他 於 死 亡 時 提 供 一 筆 過 付款的 保 單 計 劃 互 相 結 合 的 。 它承 諾在 指 定 期 限 的剩餘部分內 ， 每 月 向 受 益 人 支 付 指 定 金 額 的 死 亡保險金（總 支 付 金 額（即 每 月 保 險 利 益 x 支 付 次數）按 時遞 減）。假 設 一 個 家 庭 收 入 計 劃 為 期 5 年，毎 月 利 益 1,000 元 ， 如 果 受 保 生 命 於 第 4 年的年底 死 亡，計 劃 會 向 受 益 人 作 12 次 按 月 付 款，毎 次1,000 元 ， 總 數 為 12,000 元 ； 另 一 方 面 ， 如 果 死亡在第 50 個 月 的 月 底 發 生 ， 按 月 付 款 次 數 將 為10， 毎 次 付 1,000 元 ， 總 數 為 10,000 元 。

(iii) 抵 押 贖 回 保 險 (Mortgage red emp tion in su ran ce)或 抵 押 保 障 保 險 (Mortgage protectioninsurance)： 典 型 的 抵 押 貸 款 是 通 過 按 月 或 其 他周 期 付 款 的 形 式 使 貸 款 金 額 逐 步 減 少 的。抵 押 贖回 保 險 是 一 種 遞 減 定 期 保 險，目 的 是 提 供 一 筆 與一 項 抵 押 貸 款 的 遞 減 結 欠 相 符 的 死 亡 保 險 金；更具 體 地 說 ， 開 始 時 的 保 額 和 其 後 的遞 減 額 ， 是 在投 保 時 按 照 償 還 的 計 劃 而 設 定 的。這 樣 的 計 劃 可以 用 聯 合 壽 險 方 式 (joint-life basis)訂 立（ 如 夫 婦 ），利 將 於 首 名 受 保 生 命 死 亡 時 支 付。個 別聯 合 壽險 計 劃 或 會 在第 二 個 死 亡 發 生 時 再 次 付 款，以 協助支付殯葬成本和費用。（ 抵押贖回保險和信用壽 險 的 主 要 區 別 是：(a)前 者 保 按 揭 人 的 權 益（承按人有時候可能要求按揭人把它指名為受益人），而 後 者 則 保 貸 款 人 的 權 益；(b)前 者 是 利 益 保 險，因 此 ， 儘 管 於 死 亡 時 ， 債 項 已 被 清 還 ， 保 單 仍 須賠 付 ， 但 後 者 則 通 常 是 彌 償 保 險 。）

註 ： 千 萬 不 要 將 上 述 保 障 形 式 與 按 揭 彌 償 保 險(Mortgage Indemnity Insurance) 混 為 一 談 。 按 揭彌 償 保 險 是 很 不 同 的 ， 它為承 按 人承保 按 揭 貸 款基 於 任 何 理 由而無 法 收 回的風 險。

( c ) 遞 增 定 期 壽 險 (Increasing term insurance)： 顧 名 思 義 ，這 種 計 劃 所 保 的 死 亡 保 險 金 按 年 或 按 其 他 相 隔 期 間 遞增：可 以 按 固 定 百 分 比 增 加，也 可 按 某 個 約 定 的 指 數（例如 ：綜 合消 費 物 價 指 數）增 加 。 其 基 本 概 念 是 使 保 險 利益維 持其購買力，這在嚴 重 的通 貨 膨 脹 的預 期下尤 其 重要。 保 費 通 常 按所 保利 益 水 平 的 增 加 的 比 例 增 加 。

## 2.1.1b 可續保／可轉換定期壽險

(a ) 可 續 保 定 期 壽險 (Renewable term insurance)：初 步 看來，這似 乎 很矛 盾，因為定期壽險的保 險 期是 固 定的，而 這 種保險 卻 延展 了 保險 期。但 是 關鍵 在 於 投保 人行使續 保的 權利時毋須提交可 保 性(insurability)（健 康）證明，未來的保 費亦將 會隨 受 保 生命 的 年齡 的 增長 而增 加（新保費是 按照 到 達 年 齡 (attained age)來 計 算 的 ）。

這 類 計 劃 可 能 導 致 逆 選 擇 (anti-selection) （ 見1.3.2a(c)(ii)），因此或 會設置某些 限 制 ， 例 如 ：

(i) 續 保 保 額 只 可 等 於 或 少 於 原 來 的 保額；

(ii) 可 能 限 制 允 許 的 續 保 次 數（例 如 ︰ 三 次）；

(iii) 可 續 保 定 期 保 單 的 保 險 費 率 可 能 高 於 類 似 的 不 可續 保定 期保 單 的 費 率 。

不 論 是 按 照 基 本 保 單 條 款 或附加條款，一 年 定 期 保 單 通常 都 是 可 續 保 的。一 般 可 稱 他 們 為每 年 可 續 保 定 期 壽 險(Yearly Renewable Term (YRT) insurance 或 AnnuallyRenewable Term (ART) insurance)。

( b ) 可 轉 換 定 期 壽 險 (Convertible term insurance)： 這 類 計劃 給 保 單 所 有 人 提 供 一 個 轉 換 特 權 (conversionprivilege)，即在 毋 須 提 供可保性（健 康）證 明 的 情 況 下，將保單轉換(convert)（改 變）為永久計劃的權利。如果行使這個特 權，永 久計 劃 的 保 費 必 須 以 該 類 計 劃適 用 於受 保 生 命 的 到 達 年 齡 (attained age)的 標 準 保 險 費 率 計算 。

這類計 劃 也 可 導 致逆選擇的 出 現，因 此通 常也設 置某些限制：

(i) 超 過 某 年 齡（如 55 或 65 歲）之後，不 能轉換；

(ii) 保單生效了一 段 時 期 之 後 ， 例 如 過 了 指 定 保 險 期的一半（或 某 一 指 定 年 數）之後，不 能轉換；

(iii) 永 久計 劃的保 額以定期壽險的保額為 上 限（如 定期 保 單 已 生 效了一 段 時 間 ，上 限可 能 更 低）。
